[家業～The Heir～]
[第四十一話]
駱の旦那
君を引き止めたのは
禎娘とのことを
話したかったからだ
うちの禎娘は
表向きは物静かだが
私と母親の前では
隠し事はできない
私たちも分かっている
この三年
この子はずっと
片時も君を忘れられずにいる
だが
この家を背負っているからこそ
軽々しく
一歩踏み出せなかったんだ
もし 君も
あの子を忘れられないのなら
まずは君から
一歩踏み出してみないか
どうだ？
金水様
この三年 私は一瞬たりとも
李禎を忘れたことはありません
ですが
今の私には 彼女に対して
分不相応な思いを抱く資格など
ありません
金水様
三年前 私は真実を知りました
父が李家を陥れ
李墨を台無しにし
あなたを傷つけたと
今の私には
お許しを請う
資格さえありませんが
せめて金水様に
一礼させてください
駱の旦那
どうか頭を上げてくれ
あの頃の君は
まだ子供だっただろう
禎娘と同じくらいの年頃だった
駱家に
どれほど大きな罪があろうと
それを君に負わせることはできない
ありがとうございます 金水様
ですが
世は無常です
これもまた私の宿命なのでしょう
世は無常だな
世は無常だ
李禎を呼び戻していきます
待って
今は
六合墨の正念場だ
君がその話をしたら
あの子の心は乱れる
そんな状態で
墨が作れると思うか？
私の病は
もう手遅れなのだ
大事な局面ゆえ
今の私の容態は
誰にも言うな
君と私だけの
秘密だ
はい
金水様
君を信じているよ
[李墨]
禎娘
この六合墨は
私と
一緒に作ろう
お爺さん
金水
よく考えろ
祖師玄旗の前で固く誓った
今更 墨に触れれば
自身の誓いを
破ることになるぞ
陳様
私は一生を墨作りに捧げてきた
この人生で
六合墨の完成を見られるのなら
誓いを破ろうと構わない
禎娘に長年 墨作りを教えてきたが
一緒に作ったことは一度もなかった
禎娘
今日は
祖父と孫で力を合わせよう
はい
お爺さんの言うとおりに
墨の練り込みだ
文謙
煙炱を入れよ
はい
金水様 あなた…
お爺さん
火を強く
あいよ
二合
文謙
煙炱を入れよ
膠を足せ
三合
文謙
煙炱をさらに足せ
はい
玉屑と麝香を
文謙
竜脳を
四合
文謙
煙炱を足せ
金水様 私がやります
お爺さん
少し休んでください
ここは私たちに任せて
お座りください
どうぞ
こっちへ
はい
お爺さん
この四合目
なぜ墨と膠が混ざらないの？
そんなに簡単なら
誰も試さぬはずがなかろう
これを捨てろ
材料と膠の
調合をやり直す
やり直すぞ
はい
やり直し
[製墨工房]
四合
煙炱を足せ
四合だ
四合
続けて
さあ
材料を
はい
五合
よし
煙炱を足せ
五合
さあ
回して
材料を
ほら どんどん入れろ
文謙
休んでて 私がやる
六合 六合 六合 六合
来い
六合
煙炱を入れろ
さあ
入れろ
来い
続けろ
力を入れろ
天合
地合
人合
技合
道合
もう一度
行くぞ
禎娘
必ずできる
もう一度
さあ
禎娘
金水叔父様
金水様
- お爺さん
- 金水様
- 金水
- お爺さん
金水様
お爺さん
早く
行く
もう一口飲んで
先ほどは肝が冷えました
お爺さん
お部屋までお送りします
墨も大事ですが
体はもっと大事です
ここは私たちがいますから
ご安心ください
皆を驚かせてしまったな
私は平気だ
皆様
いったん外へ
ここは私たちに任せてください
そうだな
よし じゃあ行こう
心配するな
ゆっくり休んで
禎娘
少し休めばよくなる
お前は六合墨の主な製墨師だろう
勝手に持ち場を離れるな
行きなさい
金水様
ではこうしましょう
私がそばにおります
構うな
皆 行け
狗児
お爺さんのことお願いね
はい
行け
行くぞ
続けて
よし
金水様
少し横になってください
いいでしょう？
さあ
さあ 金水様
ごゆっくりお休みください
何かあればいつでもお呼びを
入り口で控えておりますので
[少年期の李金水]
金泰兄さん
血で剣を鍛えるとは何か？
書物に記された ただの言い伝えだ
私からすれば
血を引きとするのは
良質な墨を作りたい
という決意の表れだ
考えてもみろ
[青年期の李金泰]
命を懸けるほどの覚悟があれば
どんなことでも成し遂げられるさ
でも
書物にそう書かれているなら
きっと何か意味があるはずだよ
私が大人になったら
[青年期の汪如君]
書物にある不思議な話を
全部試してみるんだ
そうすれば
この李墨のために
最高の墨が作れるかもしれない
金水 よく言ったわ
これからは
この李墨を頼んだわよ
金水
如君義姉さん
金泰兄さん
[中年期の李金泰]
金水
君のせいじゃない
あとは後の者に任せよう
彼らなら きっと
自分の道を見つけるはず
金水
私と行こう
金泰兄さん
血で剣を鍛える
ちょっと時間をくれ
血を引きとし
頼む
時間をくれ
血を引きとし
禎
少し休め
あとで考えよう
金水様
お爺さん
金水叔父様
何をするのか？
金水様
お爺さん
お爺さん 何をしますか？
誰も触るな
お爺さん
何をしますか？
古に
干将・莫耶夫婦は
血を引きとし
その身をもって剣を鋳たと
それは大昔の言い伝えです
当てにはなりません
人の血には凝固させる力がある
墨作りにおいても
試す価値はあるだろう
そんな墨
要りません
私は生涯
神仏を信じず
己のみを信じてきた
六合を見ずして
金泰兄さんと如君義姉さんに
顔向けできようか
禎娘
私は試さねばならない
血を引きとし
墨の魂を成す
六合
墨を練り込もう
金水様
ほら 早く
休め
天合
地合
人合
技合
道合
心合
天合
地合
人合
六合
墨成る
できた
金水様
六合だ
できた
金水様
金水叔父様 金水様 お爺さん
金水叔父様 お爺さん
医者を
早く医者を呼んで
早く
お爺さん 脅かさないで
お爺さん
お爺さんが
祠堂へ行きたいと
お爺さん
六合墨ができた
禎娘
少し二人きりになりたい
はい
皆は席を外して
私に代わって
線香を上げてくれ
はい
ご先祖様
金和兄さん
金泰兄さん
如君義姉さん
私と
禎娘が
墨を持ち帰りました
お爺さん
金和お爺様と金泰お爺様
そしておばあ様も
きっと天国で見ています
ご安心ください
禎娘
泣くな
泣かない
禎娘は
賢く
勉強熱心で
つつましい
だが 私は長年
お前をちゃんと褒めてやれなかった
むしろ いつも厳しく当たり
李家のためだと
反対ばかりしていた
つらい思いをさせたな
そんなことない お爺さん
分かっている
私のための厳しさだと
分かっていた
実はずっと
お前に言いたかったことがある
禎娘は
いつでも最高だ
一度もがっかりさせられた
ことはない
そして いつでも私の自慢だ
私は
お前を手放すのが少し寂しいだけだ
お爺さん
金水様をお送りする
六合墨が成った
出棺
私が幼い頃
八房は除名となり
父も早くに亡くなり
ただお爺さんだけが家を必死に支え
私は育てられました
その後 私が墨を作るように
なってからは
お爺さんは長であると同時に
厳しい師でもありました
お爺さんがいなければ
私は今日まで
歩んでこられなかったでしょう
今の力も決して持つことは
できなかったはずです
お爺さんは一生をかけて
墨作りを志とされ
製墨五傑の筆頭にまでなられました
貢墨の一件で
潔く李墨を去り
固く誓いを立て
二度と墨に触れませんでした
そして今日まで
家のため 国のため
徽州の墨業に身を捧げ
その生涯を終えられました
その生涯において
墨職人としての矜持を
一度も曲げることは
ありませんでした
今日
お爺さんの御霊の前で誓います
この一生をかけて
お爺さんの歩まれた道を追い
家業を再興し
李墨を そして徽墨を
必ず後世へと受け継いでまいります
出棺
金水様をお送りする
遺影を掛けよ
祖廟に納めよ
[明李府君諱金水の神位]
墨を献上し 絵を描いてください
公主殿下
李家の六合墨と
黒田家の四合墨
共に超一品です
墨を献上し 絵を描かせましたが
李家の六合墨
[四合墨 文会 六合墨]
黒田家の四合墨
依然 共に超一品です
もう四番も競い合ったのに
まだ決着がつかないのね
今回は勝算あるかしら？
六合墨は私がこの目でた
金水様と禎娘が共に作った墨だ
皆が全力を尽くした墨だから
絶対に負けないと信じている
公主殿下
皆様
李家六合墨の製墨師
黒田家の墨の製法は南唐に源を発し
今回の訪問は
名高い大明の徽墨に
学ぶためのものでした
四回も墨の優劣を競い合ったが
いずれも勝敗つかず
我が家の墨品は
すでに徽墨に劣らぬものと存じます
貴国には古くから
後から来た者が先を越す
という言葉があります
まさにその通りかと存じます
お二人とも
どうか落ち着いてください
我が大明にも言葉がございます
最後の一瞬でこそ
勝敗は明らかになる
競い合いはまだ終わっておりません
いかなる結果も
性急に断じるべきではありません
四度も競い合って
おたくの六合墨は
我々の四合墨に勝てなかったです
公主殿下
どちらが優れているかは
もはや
比べるまでもないでしょう
先ほどの李禎の言葉どおり
最後まで見届けぬうちに
安易に優劣などつけられない
では公主殿下
優劣を見極める方法を
お示しください
私に難題をふっかけるね
公主殿下
私に
一つ考えがございます
以前 聞いたことがございます
李墨の祖 李廷圭の墨は
まるで玉のように 長く朽ちない
ものであったと申します
ある高官が
その廷圭墨を池に落としてしまい
一年後 偶然引き上げられた際
驚くべきことに
水に一年浸かっても
その墨はなお堅固で
光沢も失っていなかったと
我々の四合墨と李家の六合墨は
どちらも李墨が源です
李家としても 墨を水に沈め
優劣を見極めていただけますか？
李禎
受けて立つ度胸はある？
公主様
李家は
黒田家と
墨を水に沈め
優劣を見極めます
李墨が負ければ
どうなるか分かる？
製墨五傑の筆頭
李金水様が命懸けで作った墨は
決して負けません
さすがは大国の墨作りの名家
見事な気概です
これまでの勝負は
いずれも引き分けでした
つきましては公主殿下に
この勝負に祝い金を
添えていただきたいです
もし黒田家が勝利した場合
公主殿下より
大明皇帝へご報告いただき
黒田家が
漳州月港に商行を開くことを
お認めいただきたいです
これにより
黒田家と大明墨業の交流を
より深めたいと考えております
これしきのことを
公主殿下は
お認めいただけないのでしょうか
公主殿下に申し上げます
この報奨金や祝い金は
双方で求めることができます
黒田家が我が大明に
祝い金を求めるのであれば
李墨が勝利した場合も
我が大明も黒田家から
祝い金を頂くべきではありませんか
そなたの言うとおり
聞けば黒田家の刀は
我が国の唐刀が源だとか
唐刀の技術は我が大明で
とうに失わされたが
黒田家では
数百年にわたり受け継がれ
黒田家が最も重んじる
宝物の一つになったとか
では今回墨の優劣の競い合う
李家が勝ったならば
そなたたちに
黒田家の鋳刀の術を祝い金として
互いの技を学び合う機会としよう
いいでしょ？
それは…
どうした？
これしきのことを
承諾できないとでも？
公主殿下のお言葉どおりに
よい
勅命を伝えよ
墨を水に沈め その優劣を見極める